Tradutor: Rafael Galupa
Revisora: Paulo Duarte
Estou a 45 metros de profundidade
numa mina do Gana.
O ar está pesado, com o calor e o pó,
e é difícil respirar.
Consigo sentir o roçar
de corpos suados a passar por mim
na escuridão, mas não consigo
ver muito mais.
Oiço vozes a falar, mas o poço
é sobretudo esta cacofonia
de homens a tossir
e de pedra a ser partida
com ferramentas primitivas.
Tal como os outros,
uso uma lanterna barata e trémula
presa à cabeça com
uma faixa elástica esfarrapada,
e mal consigo perceber as vigas de madeira
que impedem as paredes deste buraco
com menos de um metro quadrado
de caírem dezenas de metros
para dentro da Terra.
Quando as minhas mãos escorregam,
lembro-me subitamente de um mineiro
que tinha conhecido uns dias antes
e que tinha perdido o apoio
caindo vários metros naquele poço.
Enquanto eu estou
aqui hoje a falar convosco,
estes homens ainda estão no fundo
daquele buraco,
arriscando as vidas sem salários
ou indemnizações,
e muitas vezes morrem.
Eu tive a oportunidade
de sair daquele buraco,
e tive a oportunidade de ir para casa,
mas eles provavelmente nunca a terão,
porque estão encurralados na escravatura.
Nos últimos 28 anos, tenho documentado
culturas indígenas em mais de 70 países
em seis continentes,
e em 2009 tive a grande honra
de ser a única expositora
na Cimeira para a Paz em Vancouver.
Entre todas as pessoas espantosas
que lá conheci,
conheci um apoiante
da Free the Slaves, uma ONG
dedicada a erradicar a escravatura
nos tempos modernos.
Começámos a falar sobre escravatura,
comecei a aprender sobre a escravatura.
Claro que sabia que existia no mundo,
mas não a tal nível.
Depois de acabarmos a conversa,
sentia-me tão mal
e verdadeiramente envergonhada com
a minha própria falta de conhecimento
sobre esta atrocidade durante
o meu tempo de vida. E pensei:
"Se eu não sei, quantas pessoas
é que não sabem?"
Começou a fazer-me dores de barriga
e, portanto, num espaço de semanas,
voei para Los Angeles para
me encontrar com o diretor
da Free the Slaves
e oferecer-lhes a minha ajuda.
Assim começou a minha jornada
até à escravatura nos tempos modernos.
Curiosamente, já antes tinha estado
em muitos destes sítios.
Até considerava alguns
como a minha segunda casa.
Mas, desta vez, ia para ver os esqueletos
escondidos no armário.
Uma estimativa prudente
diz-nos que há atualmente
mais de 27 milhões de pessoas
escravizadas no mundo.
Isto é o dobro da quantidade de pessoas
que saíram de África
durante todo o comércio
transatlântico de escravos.
Há 150 anos, um escravo na agricultura
custava cerca do triplo do salário anual
de um trabalhador americano.
O que equivale a cerca de
50 000 dólares nos dias de hoje.
Ainda assim, atualmente, famílias inteiras
podem ser escravizadas durante gerações
por uma dívida tão pequena
como 18 dólares..
Surpreendentemente,
a escravatura gera lucros
de mais de 13 mil milhões de dólares
por todo o mundo, todos os anos.
Muitos têm sido enganados
com falsas promessas
de uma boa educação, um emprego melhor,
apenas para descobrirem que são
forçados a trabalhar sem receber,
sob ameaças de violência,
e não conseguem escapar.
A escravatura moderna
tem a ver com comércio.
Os bens produzidos
por pessoas escravizadas têm valor
mas as pessoas que os produzem
são descartáveis.
Há escravatura por quase todo o mundo
e, no entanto, é ilegal em todo o mundo.
Na Índia e no Nepal,
fui apresentada às fábricas de tijolos.
Esta estranha e incrível visão
era como entrar no Antigo Egipto
ou no Inferno de Dante.
Expostos a temperaturas de 55 graus,
homens, mulheres, crianças,
famílias inteiras, na verdade,
envoltas num pesado manto de pó,
enquanto empilhavam tijolos
na cabeça, mecanicamente,
até 18 de cada vez, e os carregavam
desde os tórridos fornos
até aos camiões,
a centenas de metros de distância.
Enfraquecidos pela monotonia
e pela exaustão,
eles trabalham em silêncio,
repetindo esta tarefa várias vezes seguidas
durante 16 ou 17 horas por dia.
Não havia intervalos para comer,
ou para beber água,
e a severa desidratação fazia
com que nem precisassem de urinar.
O calor e o pó eram tão intensos
que a minha câmara ficou
demasiado quente para se lhe tocar
e deixou de trabalhar.
A cada 20 minutos,
tinha de voltar a correr para o jipe
para limpar o meu equipamento e
passá-lo por baixo do ar condicionado
para o ressuscitar.
Enquanto estava ali sentada, pensava:
"A minha câmara está a ter
um tratamento bem melhor
"do que estas pessoas".
De volta aos fornos, queria chorar
mas o abolicionista ao meu lado
rapidamente me agarrou e disse-me:
"Lisa, não o faças aqui.
Não o faças aqui por favor".
Explicou-me muito claramente
que manifestações emocionais
são muito perigosas em lugares como este,
não apenas para mim, mas para eles.
Não lhes podia oferecer
nenhuma ajuda direta.
Não lhes podia dar dinheiro, nada.
Eu não era uma cidadã daquele país.
Poderia metê-los numa situação pior
do que aquela em que já estavam.
Teria de confiar na Free the Slaves
para que trabalhassem
dentro do sistema para a sua libertação,
e confiei que o fizessem.
Quanto a mim, tive de esperar
até chegar a casa
para realmente sentir a minha tristeza.
Nos Himalaias, encontrei crianças
que transportavam pedras,
descendo milhas por terrenos montanhosos
até camiões que as esperavam
nas estradas lá em baixo.
As grandes lâminas de ardósia
eram mais pesadas
do que as crianças que as carregavam
e os miúdos içavam-nas das cabeças
usando estes arneses artesanais
de paus e corda
e panos rasgados.
É difícil testemunhar
uma coisa tão esmagadora.
Como é que podemos influenciar
algo tão pérfido,
e ainda assim tão disseminado?
Alguns nem sabem
que estão a ser escravizados,
pessoas que trabalham 16 ou 17 horas
por dia sem serem pagas,
porque tem sido assim toda a sua vida.
Não têm com o que comparar.
Quando estes aldeões
reclamaram a sua liberdade,
os esclavagistas queimaram
todas as suas casas.
Isto é, estas pessoas não tinham nada
e ficaram tão petrificadas
que quiseram desistir.
Mas esta mulher ao centro
incentivava-os a persistir
e os abolicionistas no terreno
ajudaram-nos a obter
um aluguer de extração,
portanto agora fazem
o mesmo trabalho desgastante
mas fazem-no para si próprios,
e são pagos por isso,
e fazem-no em liberdade.
Tráfico sexual é aquilo em que
normalmente pensamos
quando ouvimos a palavra "escravatura"
e, devido a esta consciência mundial,
fui avisada de que seria difícil para mim
trabalhar de uma forma segura
nesta indústria em particular.
Em Katmandu, fui escoltada por mulheres
que tinham sido escravas sexuais.
Conduziram-me por umas escadas estreitas
que levavam a esta cave fluorescente,
suja e fracamente iluminada.
Isto não era um bordel,
propriamente dito.
Era mais como um restaurante.
Os restaurantes-cabine, como
são conhecidos no mercado,
são locais de prostituição forçada.
Têm quartos privados, pequenos,
onde os escravos,
mulheres, juntamente com meninas e rapazes,
alguns tão novos como sete anos,
são forçados a entreter os clientes,
encorajando-os a comprar
mais comida e álcool.
Os cubículos são escuros e sujos,
identificados com um número
pintado na parede
e divididos com contraplacado e cortinas.
Os trabalhadores aqui, frequentemente,
sofrem abusos sexuais trágicos
às mãos dos seus clientes.
Lembro-me de sentir,
no meio daquela escuridão,
um medo rápido e quente e, nesse instante,
só conseguia imaginar o que deve ser
estar-se encurralado naquele inferno.
Só havia uma saída: as escadas
por onde tinha vindo.
Não havia portas das traseiras.
Não havia janelas suficientemente
grandes por onde trepar.
Estas pessoas não têm saída possível
e, à medida que vamos
assimilando esta difícil questão,
é importante relembrar que a escravatura,
incluindo o tráfico sexual,
também acontece no nosso próprio quintal.
Dezenas de milhares de pessoas
são escravizadas na agricultura,
em restaurantes,
nos trabalhos domésticos...
e a lista continua.
Há pouco tempo,
o New York Times indicou que
entre 100 mil a 300 mil
crianças americanas
são vendidas para escravatura sexual
todos os anos.
Está tudo à nossa volta.
Só que não o vemos.
A indústria têxtil é outra
em que pensamos habitualmente
quando ouvimos falar de escravatura.
Visitei aldeias na Índia em que
famílias inteiras eram escravas
no comércio da seda.
Este é um retrato de família.
As mãos tingidas de negro são do pai,
enquanto que as azuis
e as vermelhas são dos seus filhos.
Eles misturam tintas em grandes barris
e mergulham a seda na tinta
até chegar aos cotovelos
mas a tinta é tóxica.
O meu intérprete contou-me
as histórias deles.
"Não temos liberdade", disseram eles.
"No entanto, ainda esperamos
poder vir a deixar esta casa um dia
"e ir até um outro lugar
"onde sejamos realmente pagos
pelas nossas tinturas."
Estima-se que mais de 4000 crianças
são escravas no Lago Volta,
o maior lago do mundo
construído pelo homem.
Assim que chegámos,
fui dar uma olhadela à volta.
Vi o que parecia ser uma família
a pescar num barco.
Dois irmãos mais velhos, alguns miúdos
mais novos, faz sentido, certo?
Errado. São todos escravos.
As crianças são retiradas às suas famílias
e são traficadas e desaparecem.
São forçadas a trabalhar horas
sem fim nestes barcos no lago,
mesmo que não saibam nadar.
Esta criança tem oito anos de idade.
Ele tremia quando o nosso barco
se aproximou,
com medo que atropelássemos
a sua minúscula canoa.
Estava petrificado por pensar
que cairia na água.
Os ramos de árvores submersas
no Lago Volta
prendem frequentemente
as redes de pesca
e crianças cansadas e assustadas
são atiradas para a água
para libertar as redes.
Muitas delas afogam-se.
Este, desde que se lembra,
tem sido forçado a trabalhar no lago.
Com medo do seu dono, não fugirá
e, como tem sido tratado com
crueldade toda a sua vida,
transmite-o aos escravos mais jovens
pelos quais é responsável.
Conheci estes rapazes às cinco da manhã
quando estavam a puxar as últimas redes
mas já estavam a trabalhar
desde a uma da manhã
ao frio e vento noturnos.
É importante referir que estas redes pesam
mais de quinhentos quilos
quando estão cheias de peixe.
Quero apresentar-vos o Kofi.
O Kofi foi resgatado
de uma aldeia de pescadores.
Conheci-o num refúgio
onde a Free the Slaves
reabilita vítimas de escravatura.
Aqui podem vê-lo a tomar banho no poço,
despejando grandes baldes de água
pela cabeça,
e as ótimas notícias são que,
enquanto estamos
aqui sentados a conversar,
o Kofi foi devolvido à sua família.
E o que é ainda melhor é que
foram dadas ferramentas à sua família
para se sustentarem e
manterem os seus filhos a salvo.
O Kofi é o exemplo vivo da oportunidade.
Quem é que ele virá a ser
porque alguém se decidiu mexer
e fazer a diferença na sua vida?
Conduzindo por uma estrada fora no Gana
com parceiros da Free the Slaves,
um colega abolicionista numa mota
acelerou de repente
até ao nosso jipe e bateu na janela.
Disse-nos para o seguirmos por um caminho
de terra batida para dentro da selva.
No fim do caminho,
apressou-nos para fora do carro
e disse ao condutor
para se ir embora depressa.
Depois apontou para um trilho
de pegadas que mal se viam, e disse:
"É este o caminho, é este o caminho. Vão!"
Enquanto iniciávamos caminho,
desbastávamos as silvas
que bloqueavam o caminho e,
ao fim de cerca de uma hora de caminho,
descobrimos que o trilho estava inundado
devido às chuvas recentes.
Levantei o equipamento
fotográfico acima da cabeça
à medida que entrávamos naquelas
águas que me davam pelo peito.
Depois de outras duas horas
de caminhada, aquele trilho sinuoso
terminava abruptamente numa
clareira e, diante de nós,
estavam imensos buracos
que poderiam caber num campo
de um campo de futebol.
Todos eles estavam cheios
de pessoas escravizadas a trabalhar.
Muitas mulheres tinham
crianças entrapadas às costas
enquanto separavam o ouro,
dentro de água contaminada com mercúrio.
O mercúrio é usado
no processo de extração.
Estes mineiros são escravos
num poço de mina
noutra região do Gana.
Quando saíram do poço, estavam ensopados
no seu próprio suor.
Lembro-me de olhar para os seus olhos,
cansados e raiados de sangue,
porque muitos tinham estado
no subsolo durante 72 horas.
Os poços têm até 90 metros
de profundidade
e os mineiros carregam
pesados sacos de pedra
que mais tarde são transportados
para outra área,
onde a pedra será pulverizada
para conseguirem extrair o ouro.
À primeira vista, o local de pulverização
parece cheio de homens fortes
mas, se olharmos com mais atenção,
vemos alguns menos afortunados
a trabalhar nas margens
e crianças também.
Todos eles são vítimas de
ferimentos, doenças e violência.
Na verdade, é muito provável
que esta pessoa musculada
vá acabar como esta aqui,
a sofrer de tuberculose
e de envenenamento por mercúrio
em apenas alguns anos.
Este é o Manuru.
Quando o pai dele morreu, o tio vendeu-o
para trabalhar consigo nas minas.
Quando o tio morreu,
o Manuru herdou a dívida do tio,
o que o forçou a continuar
como escravo nas minas por mais tempo.
Quando o conheci, ele já trabalhava
nas minas há 14 anos
e o ferimento na perna que veem aqui
provém de um acidente na mina.
É tão grave que os médicos
dizem que a perna deveria ser amputada.
Para além disso, o Manuru tem tuberculose.
Contudo, é forçado a trabalhar
no poço, dia após dia.
Ainda assim, sonha vir a tornar-se livre
e estudar, com a ajuda
dos ativistas locais
como a Free the Slaves.
É este tipo de determinação,
face a dificuldades inimagináveis,
que me enche completamente
de respeito e admiração.
Quero lançar uma luz sobre a escravatura.
Quando estive a trabalhar no campo
levei imensas velas comigo
e com a ajuda do meu intérprete
transmiti às pessoas que fotografava
que queria iluminar
as suas histórias e sofrimento.
E quando fosse seguro para elas
e seguro para mim
faria estas imagens.
Eles sabiam que as suas
fotografias seriam vistas
por todos nós pelo mundo.
Queria que eles soubessem
que vamos prestar testemunho
por eles e que faremos o que for possível
para ajudar a fazer
a diferença nas suas vidas.
Acredito verdadeiramente que,
se nos virmos uns aos outros
como seres humanos,
então torna-se muito difícil
tolerarmos atrocidades como a escravatura.
Estas fotografias não são de problemas.
São de pessoas, pessoas reais,
como vocês e eu,
e todas merecem os mesmos direitos,
dignidade e respeito nas suas vidas.
Não há um dia que passe
em que eu não pense
nestas muitas pessoas, belas, maltratadas,
que eu tive a grande honra de conhecer.
Espero que estas imagens
acordem uma força
naqueles que as virem, pessoas como vós,
e espero que essa força acenda uma chama
e que essa chama lance uma luz
sobre a escravatura,
porque, sem essa luz,
a besta da escravidão
pode continuar a viver nas sombras.
Muito obrigada.
(Aplausos)